Using GPS, these trails represent pizza delivery in Manhattan on a typical Friday night.
phuongphuong 21/10 Sử dụng GPS, những vạch này thể hiện việc giao pizza tại Manhattan vào một buổi tối Thứ 6 thông thường.
And is this a frog or a orse?
Đây là một con cóc hay một con ngựa?
It's episode 52 of IMG!
Nó là tập 52 của IMG!
This lemon looks yellow to me, and it probably looks yellow to you as well, but not in
quả chanh này có màu vàng đối với tôi, và có lẽ là nó cũng màu vàng đối với bạn, nhưng không cùng một cách.
the same way. You see, here in this room, this lemon is "Subtractively Yellow." It absorbs
Bạn thấy đấy, ngay trong căn phòng này, quả chanh này có màu "vàng trừ".
all visible wavelengths of light except for yellow light, which it reflects onto my retina.
Nó hấp thụ toàn bộ các bước sóng ánh sáng khả vi ngoại trừ ánh sáng màu vàng, điều này được phản ánh lên võng mạc của tôi.
But the screen that you are using to watch this video doesn't produce yellow light at
Nhưng màn hình mà bạn đang dùng để xem video này không tạo ra ánh sáng màu vàng một tí nào cả.
all. In fact, it can only produce red, blue, or green light. The really cool, but kind
Thực tế, nó chỉ có thể tạo ra ánh sáng màu đỏ, lục và xanh. Một điều thực sự thú vị, nhưng cũng khá khó chịu về thứ này là
of disturbing thing about this is that here in the room, I am actually seeing "real" yellow
trong căn phòng này, thực tế là tôi đang thấy ánh sáng vàng "thực sự".
light. But you are seeing "fake" yellow. Absolutely no yellow is coming off your screen and falling
Nhưng bạn đang nhìn thấy màu vàng "giả". Tất nhiên là chẳng có màu vàng nào nhảy ra khỏi màn hình của bạn và xuất hiện trên võng mạc của bạn được.
onto your retina. But it still looks yellow because it's quite easy to lie to the brain.
Nhưng nó vẫn có màu vàng, bởi ví khá dễ dàng để lừa dối não bộ.
Our retinas contain three different types of cone cells that are receptive to color
Võng mạc của ta bao gồm ba loại tế bào hình nón khác biệt mà dễ tiếp thu màu sắc
and each one is best suited to detect a certain color. One is great for blue, the other is
và mỗi tế bào này lại phù hợp nhất với một màu sắc nhất định. Một tế bào phù hợp nhất với màu lam,
great for green and the third is great for red. Notice that there is no individual cell
tế bào khác cho màu xanh và tế bào còn lại phù hợp nhất với màu đỏ. Hãy chú ý là không tế bào đơn lẻ nào tìm kiếm màu vàng.
looking for yellow. So, the way we actually see yellow happens like this. The wavelength
Vậy nên cách mà ta thực sự nhìn thấy màu vàng xảy ra như thế này.
of yellow light falls between the wavelengths of red and green. And, so, when an object
Bước sóng của ánh sáng vàng rơi vào giữa bước sóng của ánh sáng xanh và đỏ. Và như thế,
reflects yellow light onto your retina, both the green and the red cones are slightly activated,
khi một vật thể phản ánh ánh sáng vàng lên võng mạc của bạn, cả hai tế bào nón xanh và đỏ đều được kích hoạt,
which your brain notices and says "well, that's what happens when something's yellow, so it
não bộ của bạn sẽ phát hiện thấy điều này và báo rằng "điều đó xảy ra khi có thứ gì đó màu vàng,
must be yellow."
vậy nên nó phải có màu vàng."
All a computer monitor or a mobile phone screen has to do to make you think you're seeing
Tất cả những gì một màn hình máy tính hoặc điện thoại di động cần phải làm để khiến bạn nghĩ rằng bạn đang nhìn thấy màu vàng là
yellow is send a little bit of red and a little bit of green light at you. As long as the
gửi đi một chút ánh sáng đỏ và một chút ánh sáng xanh. Miễn là các điểm ảnh (pixel) và các điểm cận ảnh (subpixel) nhỏ bé trên chúng
pixels and the little subpixels on them are small enough that you can't distinguish them
đủ nhỏ để bạn không thể phân biệt được chúng một cách riêng lẻ,
individually, your brain will just say "well, I'm recieving some red and some green, that's
não bộ bạn sẽ chỉ báo rằng "tôi đang nhận được một chút màu đỏ và một chút màu xanh,
what yellow things do...hmm...it must be yellow." Even though it actually is not...
đó là điều mà những thứ có màu vàng thực hiện.... hừm... ắt hẳn nó phải có màu vàng." Ngay cả khi thực tế nó không phải như thế....
Lemons can also produce electricity. A little bit of zinc, a little bit of copper, and boom,
Những quả chanh cũng có thể tạo ra điện. Một chút kẽm, một chút đồng, và bùm,
you're moving electrons around. But not that many, I mean, the current voltage are quite
bạn đang di chuyển các hạt electron xung quanh. Nhưng không nhiều đến thế, Điện áp hiện tại vẫn khá thấp.
low. You could run an LCD, but even a potato could do that...
Bạn có thể chạy một chiếc LCD, nhưng ngay cả một củ khoai tây cũng có thể làm được điều đó...
If you wanted to run a flashlight bulb, that would take 3,000 lemons. And if you wanted
Nếu bạn muốn chạy một bóng đèn pin, sẽ tốn khoảng 3000 quả chanh để thực hiện.
to run a halogen bulb, well, that would take 37,000 lemons. But artist Caleb Charland
Và nếu bạn muốn chạy được một bóng đèn halogen, phải mất 37000 quả chanh mới làm được điều đó.
doesn't care.
Nhưng họa sĩ Caleb Charland không bận tâm đến điều đó.
He spent 11 hours hammering nails into 300 living apples hanging on trees. By connecting
Ông ấy đã dùng 11 giờ đóng đinh vào 300 quả táo vẫn còn đang treo lủng lẳng trên cây.
them to a household lamp, he was able to make it glow just dimly enough to capture this
Bằng cách kết nối chúng với một bóng đèn trong nhà, ông ấy đã có thể khiến nó phát sáng lờ mờ đủ để
image with a 4 hour exposure.
bắt được bức ảnh này trong 4 giờ tiếp xúc.
Less alive and more frightening are Steve Shaheen's sculptures: little dudes with bulb
Những bức điêu khắc của Steve Shaheen ít sống động và đáng sợ hơn nhiều: những cậu công tử bột với những cái đầu bóng đèn
heads desperately trying to plug themselves in.
đang cố gắng một cách tuyệt vọng để cắm bản thân vào đó.
Merve Kahraman's "Revitalizer" never dies. It's a lightbulb surrounded by wax. Now, the
"Revitalizer" của Merve Kahraman không bao giờ chết. Đó là một bóng đèn được bọc quanh bởi sáp.
wax melts because of the lightbulbs heat, and drips into a special container into all
Giờ đây lớp sáp đó tan ra do nhiệt năng của bóng đèn, và chảy nhỏ giọt vào một thùng chứa đặc biệt
kinds of weird new shapes, but whenever you want you can just flip it so that the new,
thành mọi loại hình thù mới kì dị, nhưng bất cứ khi nào bạn muốn, bạn cũng có thể lật ngược
cooled wax is at the top.
để đưa lớp sáp mới đó lên đầu.
But my favorite is the Fukusada wooden lightbulb. It looks like a solid block of wood, but it's
Nhưng sở thích của tôi là bóng đèn gỗ Fukusada. Trông nó giống như một khối gỗ cứng,
actually hollow and chipped to a nearly paper-thin width. When you turn it on you can see the
nhưng thực tế nó lại rỗng và được bào mỏng chỉ bằng một tờ giấy. Khi bật bóng đèn này lên,
light coming from inside.
bạn có thể thấy được ánh sáng xuất hiện từ bên trong.
Combos.
Combos.
Artist Tang Yau Hoong blew my mind this week. We've got clear days and smoke, boats and
Họa sĩ Tang Yau Hoong đã làm nổ tung tâm trí tôi tuần này. Chúng tôi có những ngày trời quang mây và khói,
crocs, whales and hearts, Pie-bike, brains and boxing gloves, day and night, but don't
các con thuyền và cá sấu, cá voi và những trái tim, Pie-bike, não, và các găng tay đấm bốc, ngày và đêm,
be scared, you can always paint yourself some light. Or just swing on some light.
nhưng đừng hoảng sợ, lúc nào bạn cũng có thể tự mình vẽ lên một chút ánh sáng, Hoặc là đung đưa một vài ánh sáng.
Ok, let's frame it this way. Climbing Wall. This fitness club in Japan uses frames and
Được rồi, hay điều chỉnh nó theo cách này. Climbing Wall (Tường leo). Câu lạc bộ thể dục thẩm mỹ ở Nhật Bản này đã sử dụng các khung hình
other pretty interior elements to create a decidedly less rugged climbing wall.
và các yếu tố bên trong khác để tạo nên một bức tường leo ít gồ ghề hơn.
But let's get simple. Like, minimal.
Nhưng hãy đơn giản hơn. Ví dụ như, rất nhỏ.
Thanks to Lego, here are their bricks arranged to represent famous characters. Enjoy.
Nhờ có LEgo, đây là những viên gạch được sắp xếp để thể hiện các nhân vật nổi tiếng. Hãy tận hưởng.
Now for some Art Illusions.
Giờ là với một số Nghệ thuật Ảo giác.
Here's a cute couple, but can you see, in this very same image, the baby they will soon
Đây là một cặp đôi đáng yêu, nhưng trong cùng bức ảnh này, bạn có thấy em bé mà họ sắp có hay không?
have? Or how about these zebras? There's a lion hiding amongst them. Can you find it?
Hay là những con ngựa vằn này thì sao? Có một con sử tử đang ẩn nấp trong số chúng. Bạn có thể tìm thấy con sư tử không?
Billboards can be clever, but here's a great one that makes it look like someone is pushing
Bảng dán yết thị có thể thông minh hơn, nhưng đây là một thứ vô cùng thú vị mà có thể biến bảng dán yết thị
out a section of the building.
trông giống như ai đó đang đẩy một phần tòa nhà.
But how many of you will remember seeing it? If we assume that you don't remember experiencing
Nhưng bao nhiêu bạn sẽ nhớ là nhìn thấy điều này? Nếu ta giả giử rằng bạn không nhớ là đã trải qua các sự kiện văn hóa lớn trước năm bạn 5 hoặc 6 tuổi,
major cultural events before you're 5 or 6 years old, that means that every year there
thì điều đó có nghĩa là mỗi năm càng có ít người còn sống
are fewer and fewer people alive who remember experiencing recent historical events.
nhớ được đã trải qua những biến cố lịch sử gần đây.
xkcd made this amazing chart to show when, in the future, the majority, more than half
xkcd đã tạo nên biểu đồ đáng kinh ngạc này để thể hiện, trong tương lai, khi phần lớn người Mỹ còn sống,
of living americans, will not remember being alive when certain things happened. For instance,
sẽ không nhớ là còn sống khi những sự việc nhất định xảy ra.
he calculated using data from the US Census Bureau that 2012, this very year, is the
Ví dụ, bằng cách sử dụng dữ liệu từ Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, ông đã tính toán rằng năm 2012,
first year in American history since in which fewer than half of living Americans remember
chính năm nay, là năm đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ mà có chưa đầy một nửa người dân
being alive in the 1970's.
nhớ là còn sống trong những năm 1970.
By 2041, most of us won't remember a time when Pluto was actually called a planet. By
Đến năm 2041, phần lớn chúng ta sẽ không nhớ thời gian khi sao Diêm vương được gọi là một hành tinh.
2043, most of us alive won't remember living during George W. Bush's presidency. And by
Đến năm 2043, phần lớn chúng ta sẽ không nhớ là mình sống trong suốt nhiệm kì của tổng thống George W. Bush.
2047, more than half of living Americans will not have been alive to have remembered
Và đến năm 2047, hơn một nửa dân số Hoa Kỳ sẽ không sống sót để nhớ được
anything that you did today.
bất kì điều gì bạn làm ngày hôm nay.
Like when you made that funny face in the yearbook. No, no, no, THAT funny face.
Ví dụ như khi bạn làm ra khuôn mặt khôi hài trong khi chụp kỉ yếu. không. Không. không, CHÍNH khuôn mặt nực cười đó.
If you're not following @tweetsauce, you're missing out on daily Vsaucey content, most
Nếu bạn không theo dõi @tweetsauce, bạn sẽ bỏ lỡ rất nhiều nội dung hàng ngày của Vsauce,
of which never makes it to a video. So go follow us on Twitter and I'm gonna leave you
phần lớn những điều đó không được dựng thành video đâu. Vì thế hãy theo dõi chúng tôi trên Twitter và tôi sẽ cho bạn thêm một combo khác.
with another combo. A tessellation, while you listen to Jake Chudnow's "Flan." He made a
Một lưới tổ óng trong khi bạn lắng nghe "Flan" của Jake Chudnow.
music video for this song over on his channel, so check that out.
Anh ấy đã làm một video âm nhạc dành cho bài hát này trên kênh của mình, vì thế hãy xem xét.
And as always,
Như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.